 Ко дню рождения приготовляемы были сюрпризы: какой-нибудь бисерный чехольчик на зубочистку
 И весьма часто, сидя на диване, вдруг, совершенно неизвестно из каких причин, один, оставивши свою трубку, а другая работу, если только она держалась на ту пору в руках, они напечатлевали друг другу такой томный и длинный поцелуй, что в продолжение его можно бы легко выкурить маленькую соломенную сигарку
 Словом, они были, то что говорится, счастливы
 Конечно, можно бы заметить, что в доме есть много других занятий, кроме продолжительных поцелуев и сюрпризов, и много бы можно сделать разных запросов
 Зачем, например, глупо и без толку готовится на кухне? зачем довольно пусто в кладовой? зачем воровка ключница? зачем нечистоплотны и пьяницы слуги? зачем вся дворня спит немилосердым образом и повесничает все остальное время? Но все это предметы низкие, а Манилова воспитана хорошо
 А хорошее воспитание, как известно, получается в пансионах
 А в пансионах, как известно, три главные предмета составляют основу человеческих добродетелей: французский язык, необходимый для счастия семейственной жизни, фортепьяно, для составления приятных минут супругу, и, наконец, собственно хозяйственная часть: вязание кошельков и других сюрпризов
 Впрочем, бывают разные усовершенствования и изменения в мето́дах, особенно в нынешнее время; все это более зависит от благоразумия и способностей самих содержательниц пансиона
 В других пансионах бывает таким образом, что прежде фортепьяно, потом французский язык, а там уже хозяйственная часть
 А иногда бывает и так, что прежде хозяйственная часть, то есть вязание сюрпризов, потом французский язык, а там уже фортепьяно
 Разные бывают мето́ды
 Не мешает сделать еще замечание, что Манилова… но, признаюсь, о дамах я очень боюсь говорить, да притом мне пора возвратиться к нашим героям, которые стояли уже несколько минут перед дверями гостиной, взаимно упрашивая друг друга пройти вперед

   — Сделайте милость, не беспокойтесь так для меня, я пройду после, — говорил Чичиков

   — Нет, Павел Иванович, нет, вы гость, — говорил Манилов, показывая ему рукою на дверь

   — Не затрудняйтесь, пожалуйста, не затрудняйтесь
 Пожалуйста, проходите, — говорил Чичиков

   — Нет уж извините, не допущу пройти позади такому приятному, образованному гостю

   — Почему ж образованному?

 Пожалуйста, проходите

   — Ну да уж извольте проходить вы

   — Да отчего ж?
   — Ну да уж оттого! — сказал с приятною улыбкою Манилов

   Наконец оба приятеля вошли в дверь боком и несколько притиснули друг друга

   — Позвольте мне вам представить жену мою, — сказал Манилов
 — Душенька! Павел Иванович!
   Чичиков, точно, увидел даму, которую он совершенно было не приметил, раскланиваясь в дверях с Маниловым Она была недурна, одета к лицу
 На ней хорошо сидел матерчатый шелковый капот бледного цвета; тонкая небольшая кисть руки ее что-то бросила поспешно на стол и сжала батистовый платок с вышитыми уголками
 Она поднялась с дивана, на котором сидела; Чичиков не без удовольствия подошел к ее ручке
 Манилова проговорила, несколько даже картавя, что он очень обрадовал их своим приездом и что муж ее не проходило дня, чтобы не вспоминал о нем
